各爾巴腳夫就跟重甄皇帝一樣 到死都堅稱自己不是王國之君 大臣害我
那麼他到底願不願
在他的制下 蘇聯以允許德羅統一換回150億馬克須命
把推議軍艦抵禍款埋可樂 調運25萬副首靠也沒下退向往自由的群眾
蘇聯在最後幾年裡把一個大國的悲威演繹的林立進制
最狼狈的场景是在帝国的最后一天
给自己国家签死亡证明
竟然找不到一只能用的钢笔
手里内支部出手
再对全世界直播的辞职演说里
跟白宵夫仓促的台级头
让秘书赶紧带找一只
但弱大的房间里一直都找不到
站在旁边的一个美国人
从刀里掏出一只万宝龙
这个人叫汤姆约翰逊
是CNN电视亡的总裁
他出现在克里姆林工
是因为CNN拿到了苏联解体
第一时间对《靠2.8交夫》和《夜里清》的独家采访权
愿安选把笔低过去
《靠2.8交夫》接过来签了字
这天是1991年12月25号
签完这个字苏联一个统治了74年
出了斯大林
第一个把语航员送入太空
跟美国分庭抗礼40年的国家
正式灭亡
苏联人自己的笔不出手
苏联的死亡判决
最后一笔末来自美国
这可能也算是历史的宿命
苏联不是一天崩的,至少在哥尔巴教夫上台后的5年08个月里是一起而一起而慢慢踏下来。
很多人在不同的时间不同的环境都看到了强权崩溃的画面,里边有物理学家士兵的母亲,外国领导人也有哥尔巴教夫自己。
今天这些咱们就透过这些人的视角,看看一个极权大帝国,最后悲惟的日子是怎么过的。
这个康到底是不是哥尔巴教夫亲自挖的?
外来的国力友范,我是国力
第一个人看到黑烟的人
1986年4月26日凌晨
位于乌克兰境内切耳诺备力核电站
4号反应堆突然爆炸
列加左覆一大早就被电话叫醒
上专机费现场
列加左覆当时49
虽然是苏联科学院是
Quer恰托福核能研究所第一副所长
是苏联合理论阶的顶级科学家
飞机向了几乎之前
之前那家所服透过嫌窗已经看到一样东西
是一根从反应堆废虚直冲云销的黑色烟震
后来它在露音带里描述在这一刻
它的判断已经出来了
这不是火灾是核心荣毁
一下飞机那家所服手里的盖格技术器
直接报表
两层根本就不够
去试固现场路上
它路过玻璃皮阿祭是时中心
玻璃皮阿祭是欠纳碑例工作人员的加手区
有五万多居民
李反迎堆只有三公里
被家所副看到孩子们还在户外跑闹
妈妈们在洋台上亮衣服
街上一个带口罩都没有
就像上级传达的一样
人们以为三公里之外的事故
真的只是一个火灾而已
那家所副的心当一阵击动
他最清楚这些人正在遭受死亡副社
如果暴露到晚上
里边的很多人就等于是被判了死香
那家所副第一时间给莫斯科打电话
要求立即述散包括玻璃皮阿基丹内
30公里半径内的所有人口总共有十几万人
但莫斯科的回复非常简短等情况明了
那家所附在电话里辜货iQ
但莫斯科的官员无动一庄
他们是不懂物理
当然不是
在美苏对峙几十年的冷战时代
谁能不知道何服设的为例
但即便知道又能怎么样
因为跟物理比这些官员更懂体制
但这个体制里上报必须紧急数算实际完人的官员要承担后果
包括几十一逻辜的经济损失国际形象的崩塌、国家计划的破坏等等太多代价
而如果不报事后证明其实需要数算
那么责任就是集体的是当时信息不足没有人会被追责
这就是从撒林时代以来苏联特有的官僚文化
枪币带来坏消息的人
所以929支每个人的默认动作都是能脱脱
一个官员如果想保平安最好的办法就是
等上级明确表态之后跟着表态
等情况明朗就是体制的贯性培养出的本能
数算最终是在4月27号下午2点开始
比爆炸已经晚了36个小时
其实在这个体制里成效代价的并不仅仅是普通老百姓
官员自己也一样
上边表态之前 普利PRG师的书记
上班其实也不敢待口罩
140公里之外的几乎服设已经达到了正常值的100倍
这几天正在搞5亿劳动节带游行
10万人上街抱着阴儿的父母穿短袖的小学生
熟悉取得塑料花的年轻人
他们在服设云下边站了一天
主持游行的是苏共乌克兰第一书记
邪尔比斯基
邪尔比斯基首理有科学人的报告
知道服设职
时过进千之后他儿子问他
为什么当天不取消游行
鞋比司机回答
如果它不主持有请
会被开除党籍
国际社会得到核电站报站的消息
比决大多数苏联老百姓都要早
4月28号
瑞典福斯马克核电站一个工人
早上换班的时候
防护服突然击火了扶射检测器
以为发生了泄漏
但查了整个核电站都没找到一场
然后查方向
从东南吹过来
是苏联方向
瑞典外交部立即联系苏联大使馆
但大使馆说不知情
于是瑞典就把副社数据向全世界公开发布
消息传遍全球之后
当天晚上九点
苏联国家电视台才不得已
插播了一段减迅
各罈调夫是5月14号
台走到电视机前做第一次公开讲话
这个时候距离暴战已经过了18天
各罈调夫在讲话里承认发生了事故
公布了官方死亡人数9个人后来证明低估了几十倍
不过这些都不是他讲话的重点
真正的重点是哥尔巴交夫指责西方
他说西方尤其是美国 西德 英国和法国
发起了一场规模空前 恶毒的反苏运动
说这些国家制造了一整座谎言之山
这些话如果从赫罗小夫或者柏列日尼尔佛这些苏联联内闹人嘴里说出来
没人觉得不正常
但从各尔巴交副嘴里说出来 你会感觉到一种悲哀
因为各尔巴交副讲解的话是1986年5月14号
而就在两个半月之前1986年2月底
苏共招开27大
各尔巴交副在这个大会上正式提出了两个词
所为它的改革的核心口号
一个词叫重建 指的是经济改革 另一个词叫公开化
是允许苏联社会报导以前不能报导的事
老百姓可以批評官員 政府可以成人錯誤
這兩個詞兒貫穿了哥爾巴蕉夫執政的整整五年八個月
使他的個人符號也是後人對他最大的夠病
不過在當時看這是破天荒的創舉
全世界都認為這可能是蘇聯七十年以來
最重要的一次自我改革
緊接著兩個半月之後切爾諾貝的爆炸
哥爾巴條夫1985年上台之後
第一次面對真正意義上的真相考驗
二七大報告裡公開化這個詞質的友聲,只是他沒想清楚,這個詞兒一旦被拿出來,會用到什麼地方
他設想裡把公開化當過一把手術刀,去處理過去的問題
切割斯大林時代的大清醒和伯利亞日念夫時代的腐敗,他以為公開反思這些老丈,可以張自己和蘇共變得更可憐
但是各巴佳夫沒想到,對老問題還沒來得及動手,新的真相就先打了下來
沉默了18天后还是走上了苏共传承了70多年的老路 使作西方
各尔巴教夫想让别人说真话 但他自己在体制里太久了 还不适养怎么说真话
各尔巴教夫时代第一次真相测试 以失败搞重
但内加索夫依然幻想各尔巴教夫提出的公开话 这个头是真的
作为这次测试里少有的过关的人 内加索夫过关的代价是付出了生命
爆炸4个月后 苏联派立家所服去维吾尔纳国际原的能机构做正式报告
这是苏联历史上第一次向国际社会完整的承认自己内部的一场飞难
在触发前苏联政府给了立家所服一份审查过的口径
事故主烟是工作人员玫瑰操作 反映对本身没有系统性缺陷
报告的前半段 立家所服大体遵守了这个口径
但在后半段 立家所服越过了红线
他把反应堆事故的一些具体参数说了出来
这家所副当然知道自己在说什么
也知道约结之后一定有代价
但他还是说了
因为他知道只有承认才能避免下一次
回过之后
在继续开展的现场调查里
这家所副坚定的认为
反应堆的先天缺陷是事故主任
这实际上就触动了整个苏联和工业链条的责任
在挑战整个关疗体系
面对这家所副的坚持
蘇聯科學院和合工業系統沒人給他掌聲
那家鎖夫被迅速排擠出絕特圈
被拒絕繼續參與合工業改革
1988年4月26日
切紐貝利爆炸兩週年的那天
這家鎖夫在他自己家裡
用一根繩子結束了生命
51歲一個科學家的黃金年齡
生前那家鎖夫錄了五盤次代
包括切紐貝利爆炸了完整過程
事故處理的決策鏈
以及合工業系統的問題
这五段次代成了后人研究歇尔诺贝利事故的第一首资料
是这家所服作为科学家留给全人类的无价治宝
当了晚年各尔巴佳夫说过一句话
歇尔诺贝利可能是比他自己推动的所有改革更直接导致了苏联的结体
最可惜的是第一个说出真相的人没能看到这一刻
如果说这家所服是为了追求真相犧牲
那么还有一群人他们宁面不要真相
这是一群母亲
他们的儿子从阿富汗回来
装带一个汉死的金属观态里
不能打开
第二个人被起诉的诊究者
十年里几万名苏联母亲
拿到的都是同一份东西
一口汉死的金属观才
和一张写着
旅行国际主义义物
义物犧牲的通知书
1979年12月
苏联进居的云阿富汗
战打了十年
100多万苏联士兵去过牵线
官方公布的死亡数字
14000多人受傷5萬多
蘇聯媒體不能用戰爭這個詞
因為在官方去視裏
這些士兵只是去執行原住任務
犧牲在一國他鄉
遺體運回國的時候
是裝在一種密閉和漢斯的千辛和金關台裏
印書單上不是像大多數西方國家內
寫遺體或者遺體歸國
這類裝飲的名窗
而只能寫200號貨物
用封閉關財運輸士兵的遺體
避免生物污染是國際通行做法
美国也这么做
但不同的是美国士兵预会国之后
会有冰藏专业人员进行防腐整理
随后放入家属选择的关幕
去沾氧和安葬
但苏联不一样
不允许家属开关见孩子最后一面
1988年一位白俄的四女记者
找到这些母亲
斯伟特兰纳当时40岁之前写过两本书
都是关于二战里被遗忘的女人和孩子
她想带写一本关于阿富汗的
思維特蘭奈茂顯去過卡普爾前線
回來之後又花了四年時間
跑遍蘇聯去採訪那些收到金屬關財的母親
他帶著錄音機
很多母親都說官方通知書是偏人的
他們的兒子根本不是死於國際主義援助
而是被滴雷炸死
只剩下了一隻哥伯和幾塊肉
裝進了漢死的關財裡
因為兒子回來的時候
關財加上裡面的東西總眾都不到40公斤
當年兒子活著離開的時候
是70多公斤的 打南海
斯維特蘭娜露了幾百個小時 最後整理成一本書1989年出版 書名是像新皮疤吧病
訴說了母親們的痛苦 也揭露了蘇聯軍隊在阿富汗的暴行 在國內引起巨大轟動
於此同時 各爾巴佳夫妓比亞也在做類似的事
1989年年底蘇聯第二屆人民大委大會通過決議 正式宣布1979年入侵阿富汗的決定 應受到得和政治上的譴責
這次蘇共成立七十多年以來 第一次官方承認 打了一場錯誤的戰爭
蘇聯共產黨在最高層承認了錯誤 斯伯特蘭娜在民間揭露了真相
各樣把交夫提出來的公開性 在這一刻終於是體現出了改革的價值
但是也沒想到 讓真相大白的事情居然還能反轉
1992年當時的蘇聯影集體 當年那些被採訪的母親把斯伯特蘭娜告上了法庭
有一位母亲叫伊纳格洛夫妮娃起诉斯伯特兰娜,说她误辱了她儿子死后的荣誉,要求公开道歉和赔偿。
在法庭上,格洛夫妮娃对着斯伯特兰娃受了这么一段话,我们要你的真实干什么,我儿子是英雄,她不是亲热者,
她是却旅行国际主义义务,你把我的儿子写成了亲烈者,你剥夺了他们死后的荣誉。
很多母亲都支持狗狼夫妮了,因为如果思维特兰那是对的,她们儿子的死就是为了谎言死在一个邪恶的事业里。
对于为17儿子的母亲而言,这种真相比谎言沉重一万倍,毕竟在谎言里儿子还有荣誉还活着一半,但在真相里儿子死了两次。
讲这个案例并不是要去生讨这些母亲,而是要说个尔巴条夫提出的公开性最负达的地方。
在一个发生过太多谎言的体制里,真相确实能给人带来解脱,但有时候带来的也可能是虚无。
就在当时撕裂的过程中,都站队和二战后期军机败换也被揭露,
留远西升把法西斯赶走,现代被人们看成了强盗和炮灰,老兵们接受不了,集体抗议时位。
高朝出现代1988年,有位高校教师写的天文章,我们不能放弃原则,制问。
幾大人的奮鬥為國戰將的勝利 現代都變成了一場罪惡和錯誤
我們怎麼面對那些為了建設這個國家而奉獻了一生的人
文章迅速傳面全國 各爾巴加夫不得不專門召開政治局會議 討論怎麼回應這方面
知識分子揭露真相是為了反思集權 一步流神卻打破了舊的信仰
但蘇共又沒有能力給社會提供新的支撐 這是各爾巴加夫史那位級的
到这儿我相信很多观众都会想起来为什么中国官方媒体最近几年严厉批评历史序务主义
校训就在这儿
可能也会有观众想的邓小平在文革结束之后他提出的口号是不争论
就是对中共历史上的很多问题不否认不深交 把目光往前看
中国跟苏联当时在相似的环境下走上了价格不同的两条路
这一点在红大历史事件的范囚里属于非常罕见的对照组
這個話題先停在這,後面還會提到
那麼回到當時的蘇聯,格爾巴教夫為什麼會走上這條路
是偶然還是必然,他又給自己做過哪些心理建設呢?
第三個人,格爾巴教夫的創傷
格爾巴教夫的家庭跟上妻講的葉里清家一樣
也是蘇聯體制千千萬個受害者中的一個
格爾巴教夫1931年出生父親是俄羅斯人母親是烏克蘭人
《个尔巴跳夫》的爷爷在1934年被抓到,当时饿死了几百万人的大饥荒接近美生。
他被苏联政府抓起来的罪名是没有完成播种任务,你想想多荒谬,
机民都已经看了吃树皮,谁还能留下种子。
《个尔巴跳夫》的外公更惨,1937年是苏联大清洗最狠的一年,外公也被抓了。
罪名非常重,又一版革命组织领导人。
他们村里有8个集体农场的干部都被列在这个名单上
后来大部分都死在了牢里
哥伯将副的外公关了14个月
期间被读打的时候把哥伯家的门放里生生给加段
然后被套上湿洋皮肚坐在烧热的盧子上逼过
1938年秋天大星期突然杀车
哥伯将副的外公因为证据不足被释放
回家那天晚上家里点着没有灯
全家人坐在一起
他一见一见地讲了自己在牢里的经历
那年个儿八条福六岁也坐在小板旦上
60年之后个儿八条福起回一路
留下这样一段话
他说
祖父那一晚讲的话
是我这辈子第一次真正的创伤
这是多辈哀的事
一个六岁孩子的创伤不是父母的独大
不是被狗咬
也不是被大孩子霸凌
竟然是来自伟大的祖国
四年之后 德国入侵苏联 德军推进到南部占领了高巴挑夫的家乡
高巴挑夫是在母亲祖父母在一起 在自己家的土屋里见到了纳粹
当时父亲已经被争兵参加了红军 期间家里收到过两次陈王的武城消息
这就是一个十一岁的孩子眼前的世界
别过的军队可以闯进你家乡占领五个月
自己的国家也可以把你外祖夫的哥伯直接加段
没有安全 生活就是恐惧
这种创伤是不是后来
各把教夫例置改革苏联体制的原始动力
他自己没说过
但他后来干的事
确实都可以从这两种恐惧来理解
1985年3月10号
实任苏共总书记7月年科去世
苏共政治局选举各把教夫当新任总书记
他当年54岁
是整个政治局里最年轻的
也是斯大林之后
最年轻的苏联领导人
年轻的西林马人招棄盘国 但这个时候的苏联已经老太龙中
几件事都装到了一起
最根本的是经济问题
苏联经济从1970年代就已经开始摔解
像重视重工业 忽视亲工业
国安企业生前效率低这些 都耳术能详
就不细说了
咱们只看一个例子 只知道苏联的经济将发到了什么程度
当时苏联国内有24万多种商品
大到火车轮船小到婴儿尿布
全都得由国家计划美元会订价定量
计划稍微有一点差词就很难修正
时间越长 错配就越严重
整个经济就越来越偏历正轨
农业上就更不和私业
有东欧广帽肥沃的黑土地
污河南和俄罗斯东南部一直就是欧洲的梁仓
苏联早期很长一段时间都是靠出口梁世专外会
但后来在农业集地化之下
生产效率一年比年低
在70年代竟然开始进口量势
到1985年对外交富上台的时候
从美国和加拿大贷享贷
苏联人才能拨挨了
那用什么前进口量势呢
工业平肯定是比不过西方
就只有石油
到80年代中期石油和天然技术口
贡献了苏联80%的应通火收入
这个应通火就是每元买克等等
这些可以做国际结算的西方国家货币
谁也没想到
各外交富上台台半年有价就崩了
沙特突然宣布增產
油價非流執下三天止
從美銅接近30美元
跳水到1986年年初的10美元
蘇聯的外匯收入暴跌
國家抬證
遭遇到前所未有的危機
到後來嚴重到什麼程度
那時百世可樂在蘇聯大受歡迎
蘇聯沒簽信口
最後只能拿退役的軍艦笛貨款
從前艇到巡陽艦
帶到小小20多艘
按敦位
開玩笑都說
百世可樂
作用全世界第六大海軍
冷戰時期蘇聯確實是兩集中的議題跟美國分廳抗議
但它不是考綜合國力而是存考軍事
蘇聯的軍費在戈爾班教夫上台前
戰機地幣大概15%到17%
這個數值是美國的兩倍多
經濟越來越漸化
兩市越產越少
油價越來越低
但軍費年齡漲
在華約成員國的駐軍阿富汗戰爭
軍費就像黑洞一樣
每天都在吞勢
內一點兒可憐的台章收入
根本就稱不住
这时候东欧地区脱离苏联控制的民主主义思潮也是按照胸用每个卫星国 每个家门共和国都会有自己的分离情绪
表面上还压着 但底下的火已经越少越望
所以 各尝夫街首的苏联早就千创白孔 改革并不是各尝夫一个人的主义
是整个苏联高层的共识
这也是所有政治局委员里最年轻的各尝夫能当选总书记的重要原因之一
他本來就是堅定的改革派
上台之後 哥爾巴教夫做了對內對外兩件事
對內是前面提過的重建和公開性
而對外這件更重要 就是要結束冷戰
不過這件事能不能成 哥爾巴教夫說了不算
還得看另外一個人的態度
就是美國總統李根
提出星球大戰計劃的李根
第四個人 李根和星球大戰
李根1981年當美國總統的12
1963年3月李根在电视演讲里提出了一个军事计划战略防御协议SDI俗称星球大战
核心就是在太空里不防用激光和蓝接气把苏联发射过来的周计导弹在风险图中打下来
李根的讲话还没结束苏联界表就炸毛了
从上到下都觉得这是美国准备打第一枪的信号
一个防御系统为什么让苏联这么紧张呢
咱们看看当时双方的对峙形式
在冷战的前20年
也就是60年代之前北约的战略是
如果苏联坦克向西推荐
美国利级用核武器组织
这叫大规模报复
这是美国经派国武器杜勒斯提出来的
登到了后来这个思路开事效
因为苏联手里有了足够多的周计导弹和浅色导弹
如果美国先动核武器
苏联的核弹也会在半个小时之内
落在紐約華商斷亡戰機
冷戰就進入後來場說的
相互確保毀滅失彈
所以北約不得已就改了新戰略
叫林火反應
如果蘇聯進攻北約先用常規武器阻擋
時代擋不住就用小型戰術核武器
如果還不行才用戰略核武器
這個策略最大的意義就是
把使用核武器的時間盡量往後脫
爭取外交談判空間
因為不管哪國領導人都承受不了
首先發射核武器的道德審判
這個策略的前提就是北約的常規部隊至少能拖住蘇聯的裝甲部隊
不能一開戰就直接推到藍燕河
可到了1981年這個前提被蘇聯打破了
1981年9月4日到12日蘇聯河華約盟國在波蘭河白羅斯
搞了一場演習帶號角西方八妖
規模在10萬到15萬之間
演習年輕有但這次不一樣
因為這次蘇聯是要檢驗一個可能打破力量平衡的心理念
利用高速专家部队不计伤亡不计战损 绕过震地战 直插后方
切断敌人不计线贪汉北约的指挥和战术合力量
演习的推演结果 苏君可以在两到三周之内
在不使用核武器的情况下推平西欧
当时到领导人伯利尔日念夫制德艺门
把演习路向做成了宣诚片发给西方国家秀肌肉
其实北约早就通过间谍和卫星照片
找握了大量演习细节
再加上一真一真的研究玻璃日念夫给的这个训练票
北约内部的评估结论跟苏联方面的结论完全一致
即便是考虑到演习有导演的痕迹
但如果苏军真案这个方案警功
北约的常规部队确实定不住
西方国家对苏联的恐惧达到顶峰
这就是李根1983年提出星球大战的背景
苏联带常规军内上占了绝对优势
北约只能动用核武器
苏联必然合反击 结果是互相毁灭
所以美国就希望建议套能拦截导弹的防御体系
削弱对方的打击效果 确保自己的二次打击能力
这就是星球大战计划
这也是为什么星球大战明明是一个防御手段
但在苏联看来打破了实力平衡
后来也有一种说法
说 星球大战其实是美国的一个骗局
理根是故意把苏联引右进军备竞赛
脱垮苏联经济
这种说法从苏联解体这个结果往前倒着推有道理,但正着看也有漏洞。
首先苏联经济崩溃的直接原因是油价崩盘,不是军费,
李根83年提出星球大战的时候,预测不到两年后,油价会跳水,
要是油价没跌到10美元,而是涨到40美元,可能就没有后来的事了,这是一个。
另外,美国为星球大战陆续投入了上百亿,如果是谎子,成本,未免太高了。
當然最重要的一點 接下來也會重點講 就是帶雷克雅威克
李根寧願放棄消毀全球核武器的歷史契機 也不放棄星球大戰
如果是謊的 這個說不通
所以說 星球大戰是騙局 在一定的程度上有神話裡根的嫌疑
1985年 各爾巴教夫上台 這個時候 星球大戰 實際上是他和李根之間最高的一堵槍
到了年底 高伯家夫和李根在日内马第一次见面会谈没有实际结果
但两人发表了一份声明
里边最重要的一句话是
一场合战争打不赢 也永远不该打
这是冷战40年以来 美苏两国第一次一起把这句话写到纸上
李根后来带日记的写 我觉得可以跟这个家伙做生意
高伯家夫在回莫斯克的飞机上也跟外交顾问说
我相信李根是真心的
從這個時候開始 各爾巴教夫開始慢慢的在心裡欲望一個新構想
10個月之後 各爾巴教夫給李根燒鮮想跟他聊聊一天就行了 李根新然英雲
定在1986年10月 地點選擇冰島的雷克雅威克
一見面 各爾巴教夫就非常坦率 提議5年之內
學艦一半的戰略核武器 同時把部署帶歐洲的中城核武器全部射出
会见休息的时候,美国代表的内部彼此都不敢相信这个提议是真的
国务卿说尔茨后来带回路离写,我们进入了一个从来没有人到过的地方
第二天上午,轮到里根表态,它更进一步,里根提议,我们能不能把所有核武器都消毁了
各样把教福4号没有约,我们可以让我们把它消毁
说尔茨建访插战赶紧捕了一句,就这么办
他要把两位总统的表态砸实
在那个时点 人类机会是要走进
再也没有核武器的新级远了
但很不像最后还是卡住了
就凯外了星球达战
各尔巴教夫要求星球大战只能在实验室里研究
不能到太空策视 李根不同意
他认为星球大战是美国的安全底线
李根问各尔巴教夫
你真的因为研究在不在实验室里
就放弃销毁全世界核武器的机会吗
高峡家夫说,如果我同意,在墨斯河,他们会叫我傻的。
两个人最终是没能达成一致。
对这个结果,知道今天全世界都饿完探息,假设如果将来有一天,人类社会最终毁灭于核武器,
那么1986年10月12号,可能就是全人类,唯一曾经有机会拯救自己的时刻,
这个责任不知道应该是怪理根还是怪高峡家夫。
不過對當時的哥爾巴佳夫本人來說,這次推談不算失敗
哥爾巴佳夫跟他的外交顧問說,他從底跟他眼睛裡看到了相信和武器可以消毀的信念
他監信冷戰這個遊戲已經不能再玩上去了
從那一刻,哥爾巴佳夫的邏輯越來越清晰
他給歐洲購買了一個新蘭圖叫共同歐洲家園
跟哥爾巴佳夫一起畫圖的還有三個人,一個是主管醫師形態的雅克夫裂夫
一個是外長西巴爾德納
還有一個是外交顧問切爾尼亞耶福
這三個人是貴爾巴教夫身邊新思違派的核心人物
這些人都相信接著鬥爭的時代過去了
在核武欺面前任何一種意識形態的勝利都沒有意義
因為勝利者也會被自己的勝利毀滅
蘇聯和歐洲應該在同一種房裡
貴爾巴教夫之所以會有這種想法
跟他之前與西歐的接觸有直接關係
70年代貴爾巴教夫還在地方認知
蘇共覺得他可靠 派他去幾個主要西歐國家訪問過
在西歐 各爾巴交夫發現
人們可以公開批評領導人
在公共場所罵政府 沒人露煙 沒人舉報
這種混亂政治並沒有造成傷害
反而是歐洲老百姓的生活水平遠高於蘇聯
各爾巴交夫在回憶錄裡寫
這些訪問讓我們開始懷疑
社會主義真的比資本主義民主更優越嗎
各爾巴交夫開始大量閱讀西方左派滿複主義的作品
这一点特别重要
因为这些人的思想
成了各个外交复后来
推行改革的领行灯
不用转向资本主义
只需要把苏联改造成一种
有人性的社会主义
保留公有制
但是加上言论自由和欧洲式的民主
这就是干败提到的
共同欧洲家园的理论来源
这个家园的版图是从大西洋到污垃耳山
打到一个共同的生活空间
苏联作为这个家园的东方以及
歐共體作為西方一節 平等的住在移動房裡
在也沒有鐵幕 沒有核武器 沒有意識形態對抗
北約和華約是具存在的必要
蘇聯會有歐洲式的法治來保護公民
不再有外組副被門放加段割本的庫行
侵略也不會再有 因為整個歐洲會在一個共同的安全體系裡
1987年4月 各爾巴交富在布拉格
第一次公開提出共同歐洲家園
他制作以选择布拉格使命1968年蘇聯坦克鎮壓過這個城市
他在蘇聯的犯罪現場塑造一個新的歐洲
兩年之後1989年7月
根本要負在斯特拉斯保的歐洲委員會又做了一次演講
把共同歐洲家園的願景拔景撲開
在場的歐洲議會議員全體起立古長之意
因為所有人都真正意識到冷戰也許可以結束了
尤其是法國一大利這幾個歐洲大國最積極
戈爾巴佳夫的設想完全符合他們所唱道的歐洲人管理歐洲的理念
這是和平反中的數廣
你肯定一直到了美國能同意嗎
歐洲人管歐洲那美國人去哪
其實兩年前戈爾巴佳夫在布拉格演講之後
美國就嗅到了威脅開始籌劃對策
戈爾巴佳夫在斯特拉斯保演講取得巨大成功
實在美國從頭到老布什
但是李根已經卸任
那麼第二天在華盛頓先是給破了冷水
10天后老布什访问欧洲全力推向美国方案
完整而自由的欧洲
美苏两万方案苏联这版强调的是地理干念
欧洲作为主体
主体内部不同的意识形态
资本主义和社会主义共存
而美国这版强调意识形态为主体
自由是前提
能实现民主的就西纳进来
没有民主的就排斥在外
同时美国作为自由的保护者
影响力必须留在欧洲
從此老布什的完整而自由的歐洲
跟格爾巴教夫的共同歐洲家園展開了對未來歐洲架構的激烈競爭
直到蘇聯集體之後美國作為勝利一方
把自由和意識形態當作門檻
構建了新的世界秩序的基礎 這是後化
不過在當時那個時點
比老布什和格爾巴教夫更緊張
也更激動的失令一個人 吸得懂你科
因為他從格爾巴教夫的態度裡
敏锐捕捉到了两个统一的意思可能
第五个人 克尔和151马克
克尔的理念一直是
如果能用钱实现德国统一
那就是花的最值的钱
1989年11月9号 博林墙岛了
岛墙了过程
咱们今天不展开
但今天节目最关心的是
个尔巴格夫的态度
他没命令苏联驻军武力阻止
几个月之前
罗马尼亚的骑尔太资库
就后来被当街处决的那位
专门找个尔巴格夫
请求苏联出兵波兰阻止团阶工会上台
波兰的团阶工会是东欧第一个通过选举上台执政的非共产党政权
各个巴较夫媒答应
他说他相信自由选择
这个时候的东欧已经产生了一种苏联也许不会在动武的预期
不过这种预期是格洛基亚人用先选换来的
1989年春天
加盟公和国格洛基亚首都地毕地斯发生大规模实卫
最开始是要求获得更多自治权
后来逐渐升级到了退出苏联完全独立
苏军和内部进程清场造成21人死亡
上百人受伤
整个苏联舆论震动
因为这个时候
个尔巴教夫推行的公开性
已经允许媒体报道真相
电视上播放遇难者
放里知识见猛烈批评丈夫
国际社会也谴责苏联
个尔巴教夫意识到留学镇压
不但没有解决民族问题
反而事实上民族主义更强了
所以在此之后 从1989年夏天开始
格尔巴较夫越来越不愿意重复这种军事介入
这就跟赫魯小夫伯利日念夫时代有了本之不同
也正是这个原因
格尔巴较夫在斯特拉斯保演讲
描绘共同欧洲家园的时候
欧洲领导人都相信他是真诚的
但接着是一个多月之后的波洛帝海之路
波洛帝海三国200万人手拉手
组成了600公里的人链
反抗苏联统治 要求从苏联独立
各爾巴將夫反對 但還是沒像以前的蘇聯領導人那樣出兵人壓
再次驗證了各爾巴將夫之前的表態
克爾捕捉到了這個信號
1989年11月28日 柏林強被推倒19天之後
克爾在西德聯邦議院做了賭上德國命運的一場冒險
他提出了10點計畫 以德國統一的路線圖
這件事克爾做得非常激密
事先不僅是沒告訴美英法這些盟友
甚至都沒告訴他黨內的同事
德国外长也是在最后一刻才看到克尔尼好的演讲稿
之所以这么做 克尔就是怕一旦泄漏
盟友会对里边的条款提意见讨价还价失去烧纵及时的机会
正如克尔预料的他把十点计划在德国议会公开之后
盟友果然都非常震惊 但目以承拥
美国只能表态支持 克尔冒险先展后奏出现成效
不过谁都知道两德统一能不能实现德国人说了不算
每个人说了也不算
只有一个人能决定
就是个二八教夫
苏联部松口
作为二战战争国
每人能也没人敢
把苏联红军请出东德
这个时候的个二八教夫一场冷静
客观上从格洛布吉亚到立陶宛
从沐克兰到布罗地海
带到东德
整个东欧
人心已经散了
主观上个二八教夫立推
共同欧洲家园
期待跟西欧和平共存
而且这个时候
苏联央行外会见底
也积蓄西方支援
所以种种条件之下 各尔班较夫愿意谈
他谈的条件就是
苏联红军撤出动得之后
整个动得作为缓中区
北约军队不能从两德边境推进到动得
这个条件其实相当宽松
北约承诺一定会遵守
事实也是如此
从两德统一到俄武战争之前
30多年里北约的外国军队
从来没有在原来的动得境内长期主杂
到1990年春夏之交
谈判过程中苏联提出来
38萬紅軍撤回國內,龐大的財政之初蘇聯扶單不了
聽話聽一二,德國明白蘇聯的意思
因為當時蘇聯經濟改革失敗,財政僅崩潰
正在向各個國際組織和西方國家申請援助資金
甚至要求援助兩世和藥品
希德一口切承諾了121馬克的無倉援助和30億滴息貸款
據說遠超蘇聯人的期待
当时七德GDP已经接近3万亿马克
这151亿才0.5%只是毛毛雨
所以克尔后来一直说能用钱实现德国统一
那就是花的最值得钱
这也是为什么总有人说
西德是用钱买回的东德
因为即便不管其他因素
在财政崩溃的单口
一个让苏联人无法拒绝的天文数字
绝对是起到了一锤定音的效果
东德西德央法美苏
六国的二加四条月千领之后
德国正式统一
後來個落私人面對北約東闊
總有一種聲音說
各外交部被西方騙了
那真相試著樣
我覺得得同幾個方面看
首先當時不論是蘇聯還是西方
都沒人預期蘇聯會解體
這是大謙體
蘇聯當時的外長謝巴爾德多納
後來在台方旅球明確說過
其實老布什也一樣
蘇聯解體前不到五個月
他還親自跑到幾乎
警告烏克蘭
不要追求自殺式的民族主義
就跟宋朝千產院之盟
清朝千马关条约一样
都是以本朝存续为初发点
不可能考虑本朝灭亡之后要怎么样
当时的苏联也一样
苏联不解体
就不存在北约东扩这么个命题
这是一个
在一个呢
哥尔巴胶夫当时才六十岁上下
以苏联领导人中身执政的传统
他还有至少二十年的时间
在他描绘共同欧洲家园的兰图里
北约和华约都会慢慢失去存在意义
哥尔巴胶夫有能力
有时间去推进这公表
第三就是如果蘇聯在1990年的談判裡
不管是在2加4條月裡或者是其他形式的文件裡
正是要求北約永遠不要接納華約成員國
這就等於蘇聯自己承認東歐國家未來會離開華約
這對各爾巴佳夫在國內的政治處境非常不利
因為這個時候他已經因為對東歐的隨意性被蘇共強硬派製则被判社會主義見仰
如果再多签这么一个字
承认苏联对东欧的统治师不本地的
那么个尔巴佳夫在国内的政治生命就完了
当然还有一点苏联当时继续援助
外汇储备已经枯竭
根本没有讨厌还价的时间
少一个条件
151买克就能倒一天到账
个尔巴佳夫等不了
所以总的来看这件事上没什么一谋论
除在那个位置上的
不论西方也好 苏联也好 都是人精
没有谁欺骗谁
个尔巴佳夫在90年做的应该说
就是一个理性决定
已经打了他能打的最好的牌
那么接着连美国总统老布什都特意跑到
几乎警告乌克兰的分裂势力
支持苏联保治统一
西欧国家包括世纪也好
等等这些国际组织
也都给了苏联大量援助
那苏联怎么还是没成组
还是解体了呢
第六九个人的政变
1991年的苏共本来就已经封与飘谣
一场仓出的政变
直接让他万切不负
《格爾巴交夫》上台已經五年對蘇聯的改革決心非常大
對內改革主要是兩件事 一個是經濟改革 一個是公開性 前邊已經講過
在公開性的基礎上 《格爾巴交夫》想把蘇聯從黨管一切慢慢改造成一個有真實選舉的國家
1989年《格爾巴交夫》批准創立了人民代表大會制度
蘇聯的這個人民代表跟現在中國的人大代表不一樣
是老百姓真正用選票 通過插勒選舉選出來的
当时的选举结果非常真实
莫斯科世伟书记 列宁格勒世伟书记
几乎世伟书记全部都落选
全国范围内有几十个
第一书记级别的党政高官
被自己狭窃的选民抛弃
叶林千就是从这场选举里
以89%的格票率
在莫斯科当选人民代表重回政谈
叶林千的故事上气已经讲过
就不重复了
格尔巴交夫的政治改革非常真诚
非常大的
到1990年苏联境内的言论自由
选举自由 新闻自由
达到了苏共70年的顶点
这是非常难得的
但在练一面
个尔巴胶夫的经济改革却是灾难
一开始他倾向基建改革
顾问团队给他做了一个方案
叫500天计划
用500天的时间
把苏联的命令经济
改到成市场经济
个尔巴胶夫本来已经批准了
但苏共内部的保守派
以总理为首
坚决反对这个基建改革
他们认为这是走资本主义复辟
为了政治稳定
戈爾巴佳夫開始獲悉您
把基金方案跟保守方案揉在一起
改來改去
把經濟改革改成了似不像
如果當時完全採用那版基金方案
會不會取得好的效果不好說
但這種似不像
既要又要還要
肯定是不行的
1990年蘇聯GDP下降94%
1991年又下降5%
商店的貨價更空了
買個麵包要排兩個小時的對
蘇聯的老百姓過日更苦了
戈爾巴佳夫的經濟改革
越改越差
政治改革空前成功
经济改革徹底失败
装带一起
就产生了一个扭曲的效果
有自由但没面包
刚才说了
在公开性的大潮之下
舆论空前自由
老百姓的怒气
这回终于可以合理合法的
指向了苏共
盖巴教夫的政治改革
给了加盟共和国选举权
而加盟共和国利用这个选举权
选出的都是要脱离苏联的政府
从1990年开始
一个界一个宣布主权
爱沙尼亚拉托为压力逃板 格洛基亚 屋可兰等等等
15个加盟国务国内有11个强调了自己的主权或独立
格尔巴较夫自己给苏联挖了个大空
到1991年春天 格尔巴较夫意识到老联盟已经保不住了
要想保住苏联 得给加盟共和国自由
格尔巴较夫跟加盟共和国的领导人谈了几个月谈出来一个方案
苏联变成一个更松散的联盟 叫主权国家联盟
看这个名字就知道中央的权力大幅下放
加盟共和国获得独立的经济和行政权以及一部分卖交权
中央政府则是保留军事外交和武器以及边境管理等等这些权力
这个新方案预定是在1991年的8月20号签字
签字之后苏联就不再是原来那个苏联了
对苏共内部的保守派来说
眼睁睁看着一个列宁和斯大林建立的庞大帝国
分崩泥西必须阻止
8月17號 也就是預計簽協議之前的三天
一群高級官員在莫斯科教外
一個科博的招待所碰頭
第二天下午其中的四個人
從莫斯科之非克里米亞
這四個人分別是蘇聯國防理事會
第一副主席
各爾巴佳夫的辦公室主任
蘇貢中央書記和蘇聯陸軍副司令
劉在莫斯科的還有五個人
副總統亞納耶夫總理科科博主席
國防部長和內務部長
這九個人組成了正變的核心
他们给自己起了个名字叫国家紧急状态委员会
当时各尔巴胶夫正在克林米亚度假准备20号回莫斯科千辛点梦条约
飞到克林米亚见各尔巴胶夫的这四个人一进门就直接开口
要么宣布紧急状态 要么辞职把权力交给副总统艾南业府
各尔巴胶夫坚决拒绝
于是各尔巴胶夫一家被软金在别树里 电话线也被掐断
8月19号凌晨紧急状态委员会宣布
个尔巴教福因为健康原因不能履行职务
由副总统亚奶耶福代理坦克开进穆斯科
委员会调院了25万副首号
宴好了30万份逮捕表格
克格博全员工资翻倍还疼空了一座监狱
摩刀获货 准备实施大规模抓捕
但政变了这几个人不知道
人民的觉醒远超预料
空产党的号召力也远远比不上民选领导人的正逼一户
政变成败的关键是意类心
当时叶利清已经是苏联内部最大的加盟共和国俄罗斯的第一任民选总统
而且一年之前就养宣布俄罗斯的宪法和法律高于苏联
苏联已经命令不了俄罗斯
几年状态发布之后从叶利清到其他加盟共和国全部反对正变
因为他们都希望跟格尔班较夫千辛的联盟条约获得更大自治权
国家几年状态委员会态出俄罗斯最精锐的特种部队二发小组去抓捕
但是二法小組卻支持沒有行動
眼睜睜看著葉里芯從別墅出來直問一回大廈
根據二法小組指揮官事後的回憶
特薑隊員們對專普葉里芯非常抗拒
他們認為自己的職責是反恐、保衛國家
而不是參與到政治鬥爭
當時葉里芯周圍已經聚集了大量反對政變
支持他的莫斯科市民
如果強攻以二法小組的武器裝備和戰鬥力
有能力在半個小時之內突破封鎖抓到葉里芯
但一定會造成大量平民傷亡
尤其看到三名市民在衝突中一萬三生之後
阿爾法小組對本國民眾更是下居手
於此同時 戒嚴軍隊內部開始分裂
越來越多的士兵倒向支持業力親
於是就發生了業力親當上坦克車演講的經典一幕
21號凌晨 國家緊張的委員會開了最後一次碰頭會
討論強攻一回大廈
但這幾個人裏沒有人敢簽發進攻命令
幽火了几个小时 正变革星之一的狗房部长德米特里亚左夫
意识到局势失控 为了避免进一步留写命令军队撤出穆斯克
21号下午被软件的哥尔巴条夫回到穆斯克正变以失败搞中
事后看苏联虽然发生了政变 但确实已经不是斯大林时代的苏联
正变的这些苏红包层并没有上心病狂的在第一时间枪比哥尔巴条夫
也没有强行命令建家民众
但全社會公開性運動的這五年裡已經有了一點人性
而正是這一點人性 藉由了各爾巴教夫自己的命
也是這一點人性 才讓一場轟轟烈烈的政變草草收場
這些人本來是想晚就輸貢 晚就輸臉
但最終他們是採了最後一腳油漫
除了各爾巴教夫本人之外
副總統 總理 克格伯主席 國防部長
等等幾乎所有輸貢高層都參與了政變
在人民面前親手毀掉了輸貢的權威
伊利卿戴陶宣布禁止苏联共产党在个螺丝境内活动,其他加盟共和国分分效仿,苏共从法律上失去了活动空间。
因为苏联的存在实际上是一个非常特殊的体制,苏共统治苏联并不是向正常国家内扣行政关系,而是靠打物。
蘇共中央控制各行政区和加盟共和国的书记副书记
这些书记太控制下一层的党组织
一层一层往下扑,就形成了一个大宝
每一层的权力都是来自上一层的授权
1989年之前的几十年一直是这样
但后来有人们代表选举制度之后
这些加盟共和国领导人虽然可能还是苏共导员
但他们的权力基础已经是自下而上得到人民授权的
所以他们就可以切断跟苏共的联系
而仍然掌握本地区的行政权力
但到苏共中央就不行了
包括俄羅斯在內的所有共和國
都切斷它的權力電調之後
它本身又沒有任何行政區
完全失去了活動空間和權力來源
每個加盟共和國都不允許它活動
它就沒有落腳點
所以高巴像夫布德爾在一周之後
正式宣布解散了蘇聯共產黨
成了一個只保留總統職位的光爾司令
本來8月20日要簽的新條約也不用簽了
各加盟共和国都开始寻求正式独立
苏联进入假死状态
跟尔巴交夫名义上还是苏联总统
但实际权力已经事实上转移到了
毅力亲和其他加盟共和国的总统手里
那么现在唯一的问题就是怎么合法的中介苏联
毕竟它还是联合国常任理事国
跟尔巴交夫手里还有合武器手提箱
终于是在 1991 年 12 月 8 号出现转积
罗洛斯总统毅力亲 吾克兰总统克拉夫秋克
白格勒斯最高蘇聯主席舒斯克威旗
三個人相約來到白格勒斯邊境森林裡的一間小屋
來這的人員是他們找到了從法例上終結蘇聯的方法
蘇聯1922年成立的時候
就是污河蘭、俄羅斯、白格勒斯和外高加鎖聯邦
四方簽字成立的蘇聯
後來發展到15個加盟共和國
很多都是蘇聯使用武力強行要求加盟的
所以也有一种说法
不然俄无白三国之外的加盟共和国
叫被加盟共和国
这也是为什么这些国家这么多年总有独立诉求的原因
现在外高家左连帮已经解体了
苏联的创始国只剩下俄无白三国
于是他们以创始国的身份共同签字宣布
苏联作为国际法主体和地缘政治现实
平止存在
这就是宣告苏联负灭的别落北日协议
牵子之後,業里牵並沒有第一時間通知格爾·巴條夫而是在十分鐘後,就給美國總統老布什打了電話
因為內容太重要,業里牵重複了兩遍,他的原話是
總統先生,我必須秘密告訴您,格爾·巴條夫還不知道這一結果
老布什後來在日記裡寫,他沒有支持,沒有反對
一再強調,希望各方能和平解決問題,不要發生暴力衝突
同時也一再表示自己擔心格爾·巴條夫的安慰
先协议是在晚上,叶里新案顺序通知了美国和几个主要加盟共和国,然后才轮到个尔巴条夫。
个尔巴条夫已经无能为例,又过了几天,就是节目开场的魅营卜,
签此之声明的时候连钢笔都不受爽。
个尔巴条夫这一路走来西方和东方对他的评价是既然相反,
在柏林强被推倒之后,西方绍与了个尔巴条夫诺败和平假,
但在东方包括俄罗斯以及中国
对戈尔巴胶夫是负面评价偏多
1989年戈尔巴胶夫访问过中国
这次自1959年中促交恶30年以来
苏联领导人第一次访划
欢迎一世本来应该在天门广场举行
但这回不能
因为天门广场上正坐着几万名
学时的学生
而且甚至有人打出标语
向民主化使者戈尔巴胶夫致敬
欢迎一世只能改带机场
然后坐车去人民大会堂
会见邓小平
镜头里两个人握手之意,但有一个细节当时记者注意到,
邓小平打了一个手势,适应个尔巴胶夫不要拥抱他。
打破常规,只握手不拥抱,后来有人分析,
这是为了避免西方解读为中苏重新节蒙。
个尔巴胶夫和邓小平两人身上有很多相似,
上台之后都是面对一个交化了几十年的就体制,
两个人都想改,但储竟又不完全一样。
苏联是外部环境府的,
但内部的科技和工业实力还是有储备
中国是外部相对简单
但经济起点非常低
两人握手这一天是1989年5月16号
一个月之前
个尔巴教夫刚处理了地比地斯
打死了21个示威的格陆基亚人
个尔巴教夫后来说
我不知道
把责任推给了军队
握手这天两周后
发生天文事件
我们没错
这次邓小平后来在很多场格的表态
从我不知道到我们没错
这里边的差异当时没人注意
但时间过去越久
你就会越明白这中间的含义
1991年苏联政变和阶体
给中国带来巨大冲击
不管西方怎么看
中国的结论规切起来就是一句话
各把交付政治改革和经济改革的先后顺序搞错了
先政治后经济是死路一条
政治改革不是曾减几个部门
或者是优化某些流程
这是行政改革
真正的政治改革核心只有一个
就是政治决定权的转移是党友决定权 还是人民友决定权
所以你看今天中国经济无论怎么发展
但政治改革基本就没啟动过
胡亏奥世界把绝不搞三权分立和议会制写进了正式文件
习近平也一样
2012年刚上台就提出来
改革开放前30年和后30年互不否定
当时很多人解读为这是文国重来 其实不准确
本质上习近平讲的还是当初邓小平的思路
也就是对过去不翻九仗
习近平甚至曾经感慨苏联解体的时候竟然没有人出来抗争
上千万党员进无异人是男而
要说中共得牢记苏联的教训
西方曾经以为随着中国的经济改革会带动政治改革
但他们理解不了从内部施教
中国的经济越是成功
越是趁托出当年苏联政治改革的失败
中国就越不可能碰政治改革
只要经济出问题没出路的时候才可能碰政治
當然誰也不希望經濟款,這就是個備論
網哥上的蘇聯早期用星期和強大把共產主義送進了中國
最後又用失敗和解體時時各客敲打著中國共產黨
無形中給套上了一個警故照
回到各爾巴交夫,他的負擔性超過了同時代的所有人
看他第一眼一定是個悲劇
從來沒想解體蘇聯,只不過是想給體制加入一點人性
把蘇聯改造成有人性的社會主義
所以即便是到晚年寫回路,他仍然認為自己的改革沒錯,不是蘇聯解體的主因
不認為是自己打開窗戶,吹進來的那一點點空氣,在一個高壓封閉的社會裡,角動起來了一場龍卷峰
但另一方面,高巴蕉夫也是勝利者,釋放政治犯、開放檔案,允許媒體討論歷史,蘇聯人重新認識了自己的國家
他們也第一次,在說出自己想法的時候,不用擔心半夜會有人來敲門
在操作上 格爾·巴胞夫又是最糊塗的改革家
咱們絕不能把蘇聯解體這麼大的事件簡單貴階到一個理由
但即便如此 有一件事確實也是最直接的誘因
就是引入了競爭性的選舉 但沒有重新調整權力結構
結果導致蘇共、加盟共和國總統蘇聯裡面代表大會
俄羅斯人們代表大會 形成了幾個平行的權力中心
不是類似三徵分立那種制衡而是完全重疊
有可能是因為各爾巴加夫的政治敏感性不夠
根本就沒有預料到
也有可能是他的全媒不夠動不了
總之後來業力簽跟各爾巴加夫之間的衝突
就是這種多權力中心的直接後果
各爾巴加夫最終是陷入一個倫理困境
對蘇聯來說他沒能保護國家
沒有履行國家領導人的天職
但對東歐民族來說
正因為他拒絕使用武力阻止自由
沒讓1956、1968、1979那樣的流血重演
承擔了一個政治家更崇高意義上的責任
Guard Bachelputh在5年08個月裡把這種矛盾推到了機制
所以隨著蘇聯解體
他也給全世界留下了一個問題
統治與自由發生衝突的時候
你終於哪個
Guard Bachelputh跟喬塞斯庫說
我相信自由的選擇
對這句話你認可嗎
風俊雲有40年
這就是俄國三兄主這個系列最後一切
三期節目前後加一塊有將近3個小時
咱们一起看到了普京成功之后的膨胀
一里清成功之后的失业
以及个尔巴条夫从头到脚的矛盾
不知道有没有观众耐心听完了这个系列
无论如何非常感谢大家的陪伴
下期见